---
title: 来法国一个月了
tags:
  - 生活相关
---

来法国一个月了，心境的改变也确实挺大的。刚来的时候每天晚上都在读鲁迅，想要从他那有些遥远的中国文学中去感受自己与祖国的联系。现在没怎么看他了，空余的时候会读一读苏轼，没有注释，还得多感谢当年的文言文功底给了我这样一份安静————信手翻阅，不再理会他人的阐释：我可以独自一人地去感受诗人的生活气息。

能从杂文转到诗歌，我是非常高兴的，因为这说明我的心逐渐平静了下来。现在是独身一人了，身体上的自由让我可以走出个人的感情世界，去体会琐碎的生活。有时候来了突然的想法，想要自制一份烧菜，便照做罢了；没有人阻拦我，我也不为别人的期待而行事。如今我的饮食习惯已经和以前不同了，刚来的时候喜欢看着 Youtube 的厨师视频，现在则都是自由决定：有时候菜肴的颜色很奇怪（主要是葡萄酒的颜色太深了），别人肯定是有些踌躇下咽的，我却不顾，有我喜欢的酒香味就行。

这里的新朋友，我该怎么说呢？我真的怀念我在武汉大学的时光啊。我怀念当时能够和杨以及刘 kp 一起吃午饭，讨论着难以把握的问题；讲话时不会害怕我犯任何错误，反正他们总会毫不犹豫地指出来，而且他们总是会耐心地等我这个话痨最后吃完。还有武汉大学的教授们，他们的态度好和善，那种眼神，可以让你非常直接地感受到一种鼓励。还有我的数院同学们，我的室友，我的不常碰面的好朋友们，他们真的是我大学非常美好的回忆。走在校园中，或是在图书馆里，不经意的遇到他/她们时，可以打一个特别随意的招呼：或是打一个捎带惊喜的响指，或是手掌掠过别人正在盯着的手机屏幕，匆忙之时也会是特别成熟的那种点头示意……回忆之中充满了幸福。图书馆门前卖水的阿姨，梅园食堂米饭套餐窗口的阿姨，她们会在某个时刻想起我的存在吗？她们的笑容真温暖，让我想起我的外婆，我每次路过的时候都要停下来和她们打招呼的；我都记得那么清楚啊，要是她们也没有忘记我该多好！卖手抓饼的大叔呢？我们都是湖北人呢，有一次你说看到我每天学习那么晚才回寝室，就送给了我一串烤香肠。可惜某次校园整改之后就再也没有见到你了，连声再见都没有。对了，还有辅导员，上次见到你的时候感觉你晒黑了好多，不知道休息了两三个月之后，你有没有变回原来的样子啊？你的音色过于独特，太有辨识度了。不经意路过时，我一觉得是你的声音，停下来准能找到你。

在法国这里，有些课程的难度确实比武大的难一些，可能因为现在是研究生吧。不过我也还是和在武大那样，觉得课太慢了，有时候又过于简单只好自己看课外书去咯。但是，有时候也是可以练习一下法语听力的。老师也超级善良，说话特别温柔，我特别喜欢的那种（唉，等等，我还没有写武大的教授呢；还是算了，指名道姓不太好，不过我超级喜欢你们。虽然很多时候上课我都有在看课外书，哈哈哈，毕竟进度上得慢又不是你们的错。）。我还是在努力告诫自己要谦虚的，毕竟不能够暴殄天物啊（假设天赋就是上天的礼物的话）。法国的同学们，除了课堂之后很少见到，没有集体的氛围，交到两三个朋友还是可以的，但是很难接触到所有人。这里的同学都很认真的那种，奖学金的压力也是不小。但是和他们语言上的障碍还是不小，文化背景也不同，有时候只能够向尼采和苏轼寻找精神寄托咯。在校园里不认识的人基本不打招呼，在校园外面，倒是陌生路人可以随便问好，真是奇怪。至于说维持友谊，我主要靠————请他们吃我做的中国菜；我可能实际上是过来主修烹饪的。

我本来是想写篇文章勉励自己更加努力学习的，结果变成了有些酸酸的回忆。和朋友分别处在欧亚大陆的两端，很多事情都做不了咯；没有办法去琴台剧院了，一个人也懒得看动漫了，也没有人闹别扭了。不过，可以顺利地把注意力放到学习上了，放手去追逐自己的理想，这样就特别美好了。毕竟在不同的状态下就应该做不同的事情。

啊，我的家人们。还是不提了，再说就太书生气了，而且隐秘的情感要好好藏起来才对，慢慢地酿成一首诗。每天晚上，无酒难以入眠，我害怕梦中我总是在家乡、在那片熟悉的土地上，毕竟梦中的泪水都莫名其妙地会堆积到早上醒来的时刻。
