---
title: 我要学习做菜
date: 2019-07-30
tags:
  - 生活相关
---

## 我喜欢的食材

- 牛肉（还不会弄；水煮牛肉最棒）

- 胡萝卜（炒薄肉片，只加蚝油上色就行，换成洋葱也行；消耗猪肉）

- 包菜（再也做不出来小时候的味道了）

- 虾子（姜丝去腥味，油焖，加番茄酱）

- 鲫鱼（没有做过）

- 青椒（[菜椒炒肉丝](https://www.zhihu.com/question/35505096/answer/148165714)，榜首）

- 茄子（腌制一下，加糖，勾芡）

- 油麦菜（经常买到莴笋叶子！！！；蒜蓉）

- 面条（煎个蛋就完美了，煮蛋就会有白汤出现）

## 烹饪辅助

- 生抽调味，~~老抽上色~~（蚝油调色看起来更棒？）

- 老干妈（用作佐料的话，全是一个味道，其实有些不好；主要是用作菜做淡了，挽救一把），豆瓣酱（选什么好呢？）

- 番茄酱（酸味主力）

- 淀粉（勾芡），生粉就行吧

- 白糖（葡萄干也挺好吃的），冰糖

- 姜（法国有吗？），大蒜（香味主力）

- 锡纸（烤，没有试过）

- 料酒

## 积累菜谱，慢慢来

### 中国这边的日常小菜（吃货）

#### 油焖大虾

1. 市场购买十五只大鲜虾（要大只的，不要河虾那些小个头的）。洗净大虾，剪去须、爪、嘴，再把虾背对半稍微剪开，挑走虾线，沥干水后擦干，放少许生粉和盐腌制备用。

2. 切十片姜和剥十瓣蒜且混合剁碎，五六条葱段（要不要都可以），一个小番茄（番茄酱也可。番茄也要不要都可以，看个人喜好。）

3. 锅热后放多油，烧至七八成热（有部分热气冒出）后，倒入大虾煎炸至两面酥脆变色呈金黄即可捞起。

4. 锅中留少量虾油，倒入姜蒜快炒至香味出来，（此时可下番茄酱两汤匙或番茄）。还要记得放半汤匙白糖，提味神器。

5. 再次投入大虾翻炒，淋五六滴白酒（料酒也可），两汤匙生抽，盐适量，葱段。放三分之一碗水焖煮 1—2 分钟（如果想要特别香脆的不焖也可以，但要保证虾熟了）。

#### 红烧茄子

1. 茄子洗净，切滚刀。将切好的茄子放到盐水中浸泡一会。泡了水的茄子不容易变黑，而且可以阻止茄子吸油，减少耗油量。

2. 其实让茄子少吸油还有另一个办法：切好的茄子撒上盐，腌制一会，待到炒制时，再用手将茄子捏出水分后再炒，这样炒茄子也不费油。

3. 碗中放少许清水，一勺淀粉，两小勺生抽，一勺蚝油，拌匀后备用。

4. 起锅，倒入适量的油，放入姜粒蒜粒爆香，把茄子放入锅中翻炒，变软后捞起备用。

5. 锅中放入适量糖炒化，再放入茄子翻炒均匀，再将之前调好的佐料倒入炒匀。大火收汁即可。

#### ~~红烧鸡翅~~ 可乐鸡翅

主料 鸡翅 6 个 姜 1 块 辅料 生抽 1 汤匙 老抽 1 汤匙 料酒 1 汤匙 冰糖 3 颗
红烧鸡翅的做法步骤

1. 在生鸡翅上划刀，或者用牙签给每个鸡翅正反面共戳 6 个小洞，这样可以更加入味。用一勺老抽 5ml，两勺料酒 10ml 腌至少两小时 【时间紧可省略腌制，但要划刀和戳洞，否则不易入味】

2. 锅中放冷水和葱姜片，鸡翅与冷水一同下锅煮开，不用煮透，看到浮沫比较多时关火捞出即可，用温热的水一个个冲洗掉浮沫，沥干

3. 用厨房用纸擦干，有杂毛可以这时候拔干净

4. 【最好用不粘锅】把锅用姜片涂一遍可以防止鸡翅粘锅

5. 不用放油，鸡翅自己会出油）用小火将鸡翅煎至金黄，晃动锅以免粘锅

6. 一听可乐、一勺料酒、一勺老抽，两勺生抽，加半支桂皮一个八角会更有风味。不用加水。炖至汤汁还剩一碗水的量时，再尝尝咸淡，如需加盐再加少量盐，这样不容易出差错。

7. 炖至汤汁收浓，基本所有汁都裹在鸡翅上了，只剩约三勺汤汁了，出锅

#### 青椒炒肉

1. 螺丝辣椒嫩，皮薄，带辣味。买的时候可以稍微用手捏一下辣椒，那种捏起来比较脆的就是比较嫩的辣椒，皮薄，挑这种最好。猪肉买前腿或者后腿都可以，带点肥肉最好。
   猪肉切好，肥肉和瘦肉分开。肥肉切好不用管。瘦肉放一点料酒，一点老抽加点生抽，拌匀腌制好。

2. 处理辣椒。先把辣椒的蒂切掉。辣椒籽一定要掏！出！来！否则好多辣椒籽很容易变黑很难看还影响口感！
   接着就是切辣椒了！湖南的辣椒炒肉的青椒不是切丝的！不是切丝的！不是切丝的！那叫青椒肉丝不是辣椒炒肉。是切滚！刀！块！的。知道什么叫滚刀块吗，就是一个辣椒滚着 360 度转圈切，切完一刀滚一下。辣椒也不要切的太小块。还可以直接用刀削。

3. 最关键的一步来了！辣椒炒肉，先要干锅煸炒辣椒！这是决定口感的一步，也是让辣椒好吃最关键的一步！烧热锅，别放油！辣椒放进去，中火！中火！中火！火大太辣椒容易糊。所以是中火，在锅里干锅煸炒辣椒块，让辣椒水分挥发，表皮起皱，起虎皮。在干煸辣椒的时候，这种青椒独特的呛香辣味就出来了。我特爱这个味儿。闻着就能下饭。
   干煸一会放点盐进来！放点盐！！！

4. 锅里放油，一点油。肥肉放下来煸，煸出油。肥肉都变得焦焦干干的了，把腌制好的瘦肉倒进来大火翻炒。炒到瘦肉都变色了。放大蒜片进来。豆豉。
   辣椒倒进来，继续一起翻炒。用锅铲在锅里擂。辣椒和肉一起用铲子擂。把铲子竖着往下擂辣椒。炒个四十秒到一分钟左右。倒点生抽进来。再炒个十几秒，就可以关火了。

5. 别炒太久，辣椒炒死了就不好吃了。

#### [水煮牛肉](https://www.zhihu.com/question/27464941/answer/135315932)

主料：牛肉适量、青菜适量、豆芽适量；配料：姜，蒜头，辣椒干，葱，豆瓣酱，料酒，鸡精，油（花椒）

1. 将牛肉切片，尽量薄，青菜豆芽洗干净，葱切花，姜切片，辣椒干切小，蒜头一部分切片，一部分剁碎。

2. 切好的牛肉，放料酒，鸡精，盐，油，姜丝腌制一小会。

3. 热锅下油，将姜片，蒜头，辣椒干，豆瓣酱一起下锅，爆炒一下，火不要太猛，辣椒干容易焦，爆香后，下水烧开。

4. 水开后，将青菜，豆芽一起放下，烫至 7 成熟，不要烫全熟，因为待会会用汤的余热将青菜完全煮熟。烫好后，捞出盘子，放一边。

5. 将牛肉放进锅里，烫熟，看牛肉的厚薄程度吧，我烫了大概 2 分钟。

6. 最后，将锅里的汤倒进盘子里。

### 法国食谱（gastronome ou gourmand?）

## 做菜日记

- 07/28 油焖大虾的时候，姜丝先放容易焦糊，先煸虾子也许更好

- 07/30 中午包菜做得十分难吃，儿时的回忆都被毁了，手撕包菜看着难以下咽；记忆中包菜是甜的。晚上红烧鸡翅的时候味道很淡，因为没有很好的办法收汁，需要重复清晰锅具。油焖大虾的技巧得到了很大的提高。

- 07/31 红烧鸡翅过于困难，选择可乐鸡翅；中午的可乐鸡翅没有入味，感到有些浪费姜片。

- 08/06 原料不够不要轻易尝试，比如说炒鸡蛋没有辣椒就很难受。；
