---
title: 简单与复杂
date: 2019-07-20
tags:
  - 思考
---

> 我决心不再使用各种各样的瓶子喝水了，它们扰乱心智；当我拿着打磨好的木碗去溪边时，看到了一个小男孩直接用手捧水喝，只好扔掉了手中的多余物。

这段引用是很具有极简主义风格的，向着极简主义靠近也算是最近反思的目标了。

在《老子》中有一段话：

> 五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨；是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

今天在这里暂且将其解释为一种追求简单的倾向，恰巧这段话涉猎很广，适合借题发挥。这简单，在生活中是很可取的，特别是在网络生活中，具体可见博文《[对网络生活的约定](/zh/blog/2019-07-20-internet-life)》。在艺术方面，是可以加以讨论的，与审美趣味相关，可以做些界定。至于说个人的思想与情感，则复杂也许更好；就为人处世方面，也尚有一番可以讨论的必要。

## 日常生活

关于日常的讨论依赖于个人的生活经验。素食主义者也许更加赞同“五味令人口爽”；一次饮食确定一个唯一的主味是合理的，过于混杂兴许破坏了养生之道。出行着装，单调可以让人少掉许多包袱。能少就少，自然会过得清爽许多。

## 艺术审美

先讨论简单的生活审美，我们只需关注日常使用的软件便可以知道当前的审美趋向了。Google 开始推行 Material Design，尽管得不到国内的有效支持但还是很受主流用户的喜爱； Microsoft 的软件设计也开始摒弃拟人化图标，采用简洁大方的磁贴。浏览网页，往往最花哨的部分就是那些广告了，它们真正地站在了主流审美需求的对立面。

而在艺术方面，这个话题可以涉及的也许只有音乐和美术了。以下内容自然地受限于我的艺术经验，甚至会极大的歪曲真相。

就音乐而言，中国古代的音乐传统更倾向于简洁风格，和声系统几乎没有出现，这与西方音乐形成了很强烈的对比。在不同的文化熏陶下，争论简单或是复杂意义不大。无心去欣赏音乐，对简单风格感到拖沓、缺乏内容，对复杂风格感到缺乏理解。简单风格的音乐也许更注重于情感传递，休止符往往传递了更多；复杂风格的音乐有时会成为纯粹的形式审美，这时候硬要将音乐与日常经验中的具体形象相连接就很难得其旨趣了。

就绘画而言，有时需要人用心领会，有时又需要人突破思维定式，不可一概而论；放下各种繁复的知识，用好奇和认真的心来欣赏吧。

## 思想情感

思想，就我自己的经历看来，就是经历复杂的积累最后又回到某种简单的形式。最后回到的地方是什么呢？也许是大智若愚，也许是智者不言。

复杂，感受思潮的冲击，锐化自己的言语，深入词语的浩瀚海洋。简单，在言说与不言之间，把握简单的规律，身轻如空，不再分辨。然而，暂得于自己的智慧或者经验，永远是不可取的。我们的思想往往是一段时间复杂，一段时间简单；人们又喜欢追求新的思想境界，急躁地想要否定自己过去的轨迹，这应当是不可取的。

情感呢？也许人类普遍情感的最大特点就是复杂。倒是其他生物的情感单得多，惹得不少人羡慕。认识并承认自己的情感带有复杂成分是件困难的事情，然而我们应当要在这里诚实的。一次好善乐施行为中是否包含其他心理？是否对所爱之人缺乏耐心？对他人的善举是否嫉妒或者因受惠而恼羞成怒？各种奇怪复杂的心理状态都会出现，时常反思审视自己，听一听反面的评价，不以自我的意见为主导来盲目界定自己的感情。思考自己的感情时往往带有道德视角，而道德时间会随着时间变化，因而应当用现实生活而不是抽象辩论（其实也许算得上是他人的残缺的现实生活）来充盈自己的情感。自我反思不可松懈，猴面包树很容易就会长满小王子的星球。

## 为人处世

标准定得太高，自我欺骗就十分容易。君子型人格并不存在，挂起这样的标杆最后会使得人们将表里不一视作理所当然。伪装已是在所难免，不妨将心比心彼此理解。在复杂的环境中保持一份简单的心，值得追求。
