---
title: On Adult Video
toc: true
tags:
  - 生活相关
---

这篇文章讨论 Adult Video，总结我个人关于它的思考。写这种文章很可能是吃力不讨好的，万一我冒犯了别人的审美偏好呢？权当戏言吧，也没有多少人愿意思考这个话题。在提出观点之前，我应当首先回忆一下，我都是在什么情况下看的这些 Adult Video。精神状态上是要变得空虚才行，客观条件往往是我了解到了关于计算机的新知识。这篇文章写到最后就慢慢演变成了我对性欲的看法了。

## 我与 Adult Video 的接触

- 小学和初中时我会和同学一起去些小网吧，但是我对那时候的游戏兴趣不大，真正让我感兴趣的是网络世界本身。我好像也并没有学习到什么知识，只对一些常见的操作有所理解。被虚假的网络信息欺骗过，感受过在网络上结识聊天新伙伴的激动，被中国移动客服嘲讽过不明白什么叫做“流量”，在一个初中的图书馆里想去理解复杂的网络协议，用几十页纸傻乎乎地打印了百度百科的词条（这个发生在高中，打印的是数学上的“中值定理”）只因不知 PDF 格式和“不学无术”的百度搜索引擎……
  有一次我在翻阅网吧电脑的磁盘文件时，找到了一堆隐藏很深的中日文名称的文件夹。那时候日本 Adult Video 拍摄的内容布局基本上都已限定好了，在视频的开头当然是与女优的聊天，这算是我第一次接触日语了（抗日剧中的滥用短语除外）。跳过了没有字幕的开头，即便这是我第一次接触 Adult Video 我也大概懂了是在干什么。我其实好奇这种理解能力究竟是天生的还是我们从日常生活中习得的。接着我发现这个影片可以被拷贝到 SD 存储卡上。这些视频实际上起到了性的启蒙教育，所以我庆幸自己首次遇到的不是恋物癖与施受虐。
- 初中或者刚上高中时，在家长的电脑里或者手机里翻寻到了一些 Adult Video。那时候的我隶属于外貌协会，在世界观上认为“真善美”是密不可分的。在我看来，Adult Video 的演员至少有着堕落的外貌特征，所以当我看到一个长相轻灵可爱的女演员时感到十分震惊。她彻底颠覆了我对“真善美”的认知，直至如今当我思考外貌协会这个话题时，脑海里第一个想到的还是她。
- 不讨论小说上或者杂志上的色情描写，尽管它们在性教育中的地位不容忽视。
- 在高中，本着黑客精神掌握了我们学校的电脑使用权，透露细节的话会被学校开除吧。感觉那时候我也有可能是偷窃癖。这时候没有看 Adult Video，因为精神空虚与掌握技术这两个条件都不怎么成立。但是第一次通过《五十度灰》了解到了施虐与受虐。高中时知道了 VPN 的存在，曾学习过 VPN 协议，但是只用作了学习与探索知识的用途（成为了一个维基百科粉丝）。需要说明的是，在高中时，我十分赞同观看 Adult Video 是不道德的，对周围一些同学丰富的性知识无动于衷甚至有些鄙视，对“性解放”的观点持有敌意。这些观点到大学都改变了，主要是读的书多了。
- 终于讲到了大学，我可以开始讨论所谓的“了解到了关于计算机的新知识”。
  - 我了解到了在教育网内可以通过 Ipv6 地址访问 Google 与 Youtube 等网站，也同时探索到一些在线 Adult Video 分享网站支持 Ipv6 访问。我在一个班级活动中向大家科普了利用 Ipv6 突破中国长城防火墙审查的方法，同时也表达了我对这些色情资源的担忧，于是就没有告诉他们[具体的方法]({}% post_url 2019-07-16-crossing-gfw)。
  - 我学到通过 Tor 浏览器可以访问暗网，在那里看到用户在交易儿童色情和人兽性交的视频。
  - 我得知了分布式网络 ZeroNet 的存在，在这个没有网络审查的地方看到了用户分享各种色情网站也了解了像伪娘这些少数群体的特殊爱好。
  - 我在 GreasyFork 上浏览 JavaScript 脚本时，发现了有专门为色情网站写脚本的社区。当然那些脚本实现的功能都相对简单，它们让我知道了大量色情网站的地址。

## 对 Adult Video 内容的评价

我只评价那些在我看来值得讨论的内容，但众所周知 Adult Video 中有趣的内容非常少，大多是陈词滥调。

### 生殖崇拜与性高潮实用主义

这两者的关系比较复杂，希望有学者能够给出实际的研究成果。在 Adult Video 中表现出来的生殖崇拜大多是出自性高潮实用主义：就是将达到性高潮作为性交的意义并且依靠性高潮来为性交过程提供评价标准，实际表现就是“尽快越过性交出现的障碍，以求达到心驰神怡的宣泄”。现实生活中的生殖崇拜则比较象征化，让人难以看出其中的性关联。

性高潮实用主义对我们的生活有什么影响吗？我发现我回答不了这个问题（尽管我不赞同），昆德拉应该可以回答—这个词也是出自于他的《慢》。或许是这条路很容易让人迷失，陷入性与爱的沉思。

### 乱伦禁忌

在某一段时间内能够吸引我的只有这个话题了，但是视频剧本都写得不好，演员素养也不高。现实生活中发生的事情比拍出来的剧本更戏剧化，参见[《中国乱伦现象调查报告》](https://www.xing.com/communities/posts/ling-ren-chi-liang-de-zhong-guo-luan-lun-xian-xiang-diao-cha-bao-gao-chu-lu-1003057089)。而且像《雷雨》和《满城尽带黄金甲》这样的作品太少了；它作为一个真实的社会现象，涉足的作家却比较少。然而受思考能力的限制，我至今也没能够理解《女性瘾者》对乱伦禁忌究竟表达了怎样的思考。

乱伦禁忌值得再被研究，仅仅依靠弗洛伊德的理论是难有说服力的。这是一个有些奇怪的话题：现实有多荒诞，剧本就能够演得多么虚假。乱伦禁忌会真实地困扰很多青少年的成长，它应该被研究、被大众了解，从而被克服。我们的文化或文明的确是建立在一系列的性压抑之上的，去反抗它或者改变它都几乎是不可能的，找到一个合适的方法去接受它才是当务之急。禁欲主义便是在做这种努力：为了主动对性冲动或性幻想进行压制，禁欲主义允诺了我们大量美好的生活目标。当然这种方法再我看来有些极端且过于简单。

儿童色情也可以放在这个话题下进行讨论，当我在暗网中真实地看到儿童色情视频后，我坚定支持禁止儿童视频的法律。这是有多残害他们的成长啊！而且这种视频的拍摄背景让人不寒而栗：这应该是真实的乱伦吧？

### 女性歧视与性健康

按照时间顺序来说，这是我就 Adult Video 进行的第一个主动反思。我观察到一些色情视频网站将正在性交的男性或女性替换成了一只人形怪兽，这种替换背后蕴含的想法是这样的：我们（观众）或者与我们性交的对象已经失去了人的特征，放弃了反思的可能，只为性欲而存在。这种主动兽化男性或者兽化女性的行为，在我眼里，都蕴含歧视女性的意味。这也让我联想到了螳螂交配时，雌性会试图吃掉雄性的脑袋；少了大脑内抑制神经的干扰后，更有利于它们完成交配过程。

谈起性健康这个话题，就会为那些 Adult Video 演员感到担心，特别是人兽交配中的演员：他们也许是在拿命换钱。性健康应该是对性道德最为有效的约束了，其他层面的约束都不值一提。因为我们的生理在客观上约束着我们的心理，而我们与其他生物在性欲方面的区别并不算大。“饮食男女”强调的便是生物特性对我们的本质约束。

### 性癖好

我对性癖好缺乏了解，但是可以谈谈施虐与受虐。个人认为这算是一种关于性的艺术了，它加深了我们对性心理的理解。在日常生活中，大家或多或少会有不含有性意味的施虐或受虐经历。这是一种很普遍的心理模式，我们可以拿它来进行自我剖析。

欧美地区的施虐与受虐题材大多是一种性派对的形式，日本的施虐会用上水刑、滴蜡等元素从而还原酷刑，而其他地区的相关题材不值一提。酷刑元素的视频，让我反思“英雄救美”这种剧情的道德内涵，也许是一种性欲驱动的行为。

## 对 Adult Video 观众的评价

有一次在 Telegram 群组中一个用户提了一个关于网络安全的问题，另一个用户回复他说从他的用户昵称中可以看出他不会对这个问题有深入了解的兴趣。当然，提问者的用户昵称是很低俗的。

### 观众的审美品味

在一个专门对日本 Adult Video 进行评论的网站上，筛选出来的高票评论几乎都是用煽情套路写出来的。那么为什么他们的评论缺乏理性的特质呢？因为 Adult Video 的消费群体本就是不看重理性思考，将“理性”与“性”进行对比，会发现“理”字前缀在这里意味着否定。

### 一些有趣的事情

有一次在著名色情视频分享网站 PornHub 上有人上传了蔡徐坤打篮球的视频，标题“亚洲人妖打篮球”；出于对大众文化的好奇，我在 PornHub 上第一次看完了蔡徐坤打篮球的视频。当然上面也有一些政治嘲讽元素存在，从这里我们可以发现网络世界的娱乐精神。

## 关于性欲的简短讨论

我在这里只写一些简单的观点，否则整篇文章就无法做到“一气呵成”了。

### 性欲与幻想

我认为性欲的主要内容就是幻想，因而会有“想象界”这种说法的存在，更有甚者比如拉康的“女人不存在”。从这个判断中我们可以得到很多启示。我的一条生活经验便是“失去浪漫后，孤独就会演变为空虚”，浪漫是对色情性幻想的一种克服（如果不介意的话，可以用“升华”这个已经被滥用的词汇）；如果失去了这种克服，性幻想占据了主导地位，性欲或空虚感就会不可避免地来袭。因而我们应当为平凡枯燥的生活增添一些浪漫的气息，进而让一切得以继续。

### 自我克制

在前面，我们已经看到关键词就是性幻想和空虚。浪漫的生活情调或者说有追求的生活方式可以减少性幻想到来的困扰。有自己所热爱的理想或事业自然就更少感到空虚啦！

比如我在写这篇文章的时候，当我以积极的态度去思考 Adult Video 这个话题时，性欲的干扰就微乎其微了。“理性”让生活过得更简单从容，“性”是人们参与社会构建的重要能量来源所以我们要懂得如何去引导它。
