---
title: 关于政治
tags:
  - 思考
---

从肺炎开始，我就一直关注着中国政治，从而在数学上基本没花功夫，我感到十分忏愧。这样做不是没有代价的，我的生活失去了规律，关于数学的思索减少，审美趣味也开始下降。
在这里提一下什么叫作所谓的审美趣味下降：被一些低俗~~色情~~的内容分散注意力、可以容忍粗制滥造的文章（通常是为了表达某种观点）、热衷于社交平台上的动态。就这样，我总是能够发现自己是多么频繁地违背自己订下的那些关于生活的原则。今天之所以可以停下来，是因为朋友提醒我：只有跟随你原本的内心，去努力成为一个重要的数学家，你才可以改变更多。

而对于我来说，如果不对这一个月来的低沉迷茫做一个总结，我是不会善罢甘休的。时间已经被浪费掉了，我能做的是从废墟中寻找经验。这样也可以在一定程度上减轻我的罪恶感。

## “谈”政治

### 我缺乏政治素养

我们国内的政治教育是抹杀政治思辨精神的，不提倡独立思考与政治参与。课本上的政治常识怎能够不令人怀疑呢？当我跟随课本学习时，我曾经思考过马克思主义有没有忽略过什么。于是我去阅读波普尔《开放社会及其敌人》，但那时我完全看不懂而且感到乏味。等到我在武大选修了政治哲学的课程，跟随老师（是一名外教）读了《理想国》等书后，我就再去阅读波普尔。这一次我明显地认识到波普尔思想的重要性，也能够读懂他的另外一些著作了。从这个经历中我就应当意识到阅读的重要性，我现在意识到了自己当时没有认真地读完洛克与霍布斯，对卢梭也是一知半解；但了解他们的想法对提升政治素养是十分重要的。这些书籍，仅仅是涉猎很少就让我获益匪浅，侧面反应国内政治教育是多么令人无奈。我避免去讨论那些课本上的说辞，是因为它们现在根本不值得讨论；但其实那个时候我不得不一次又一次地主动去忘掉所有思辨的怀疑。

这段时间由于对政治过于关注，我已经在计划阅读关于极权主义与非暴力革命的书籍了。今天我只好放弃这些计划了，我已经不再是本科生了，时间有限只得感慨当初在哲学上随心所欲求知的那个我笑容无比灿烂。

### 架空政治实践

当前网络环境下关于政治的讨论会架空许多人实际的政治实践，许多参与者看似铜牙铁齿实则内心怯懦，并没有去表达自己的政治诉求。当务之急是通过努力去提升自身的政治素养，快人快语以及浪费时间来参与骂战会画地为牢。政治观点的讨论确实是一种政治实践，但是我们需要认真地对待这种实践。我们给出观点的时候也要给出论证，而如今依旧有不少人满足于给对手扣一顶帽子即可，这是非常虚弱的“论证”方式。没有丝毫价值的表达应当被视作自言自语。

我们应当去勇敢地表达自己的政治诉求，在保护自己的同时做出有价值的政治实践。切不可自我主动架空政治实践，当然这也有可能就是个陷阱。

### 政治观点与个人局限性

参与舆论是一种政治实践，但是我们对舆论的影响力现实地受制于我们的政治素养。我这样讲只是针对于知识分子，想要在政治中发挥作用的知识分子应该看到他们的前辈讲起话来不像是一个无赖。

我读一篇文章时经常明显地察觉到作者的局限性，这对作者所表达的思想是不利的。情绪的产物会激发更多的情绪；这时候不要忽视理性的作用，不可以认为冷静的分析问题就不会得到别人的认可或赞同。我知道“真理”这个词已经被滥用了，特别是由于真理部的存在，但是我们应当通过真理这个词来衡量自身的价值。总而言之，想要充分地去表达自己应当首先去试图克服自己的一些局限性；理性的光芒是可以创造出影响力的。

## 我看到的国民

### 遗忘的本领

如果我们有足够的政治意识，是不会那么容易就遗忘的。我们从课本中知道了有不少先辈为了我们的自由与权利奋斗过、牺牲过，他们能够被记住相当程度上是历史“撰写”者的功劳。而如今，已经没有人在为公共的政治利益而牺牲吗？想要了解他们是件困难的事情，话语权的分配为真相增添了一层又一层的迷雾。那些理想主义者啊，我该为他们痛心吧。

我们又何其容易遗忘，以至于唤起悲伤的回忆都是徒劳。切切实实经历过的政治事件都被我们抛至脑后，何况那些已经被修改的历史呢？早已是无人问津了吧。也许生活就像是昆德拉的一本小说标题：笑忘录。

### 权威崇拜

我从方舟子那里学到的最重要的一点就是：像我这样一个平凡的大学生，也是可以去质疑官方发布的信息的。其实我学到的更基本的一点是，对于媒体发布的内容，我们应当一字一字地去阅读、去思考。当然这里是指重要的内容，比如这次关于新型肺炎的研究。不要读得那么快，第一次遇到的新名词要主动去补充相关的背景知识。如果我们去了解一下细胞免疫（这对于理科生来说应该是常识）、体外细胞实验、气溶胶传播，难道不会意识到那些“权威”们的荒唐吗？（打个引号是因为有些人尸位素餐，冒充权威。）当有人给结论但不给论证过程、提供无法被再次核实的信息时，我们都应当问问自己是否在崇拜权威。

我们在本科生阶段究竟学会了什么？自主学习的能力与基本的查阅文献的能力。我们要在生活中用上它们呐，否则我们在现阶段就真的是无法创造任何价值了。（我认为现在一个人在中学基本上不能够为社会创造任何价值。）

## 自欺与不足

### 批判理性思维

~~对国民而言，别说批判理性思维了，能不反智已是万幸。~~

直言不讳，我缺乏相关的训练，正在努力跟进。这里只有一点值得补充，Ph.D.学位检验的是一个人在相关学科是否具有批判性思维以及独立做研究的能力。

### 自负与虚荣

**何以虚荣至此，竟期盼成为意见领袖？**

**那么自负，是认为自己可以先放下数学转而研究政治了？**

### 自欺

我应当好好想想，我都对自己说过什么。所谓生活的原则就是用来随意打破的吗？我那些理想主义的豪言壮语都头来都是摆设吗？我对得起谁，我又辜负了那些责任？
