---
author: Friedrich Nietzsche
title: 与人交往三则
tags:
  - Excerpt
---

> 下面这三段格言均选自尼采的《人性的，太人性的》的第六章“交往中的人”，由魏育青翻译、华东师范大学出版社出版。格言的编号分别为 372、373、376。

## 佯谬

只有作为教师在与各种学生打交道的一种教育手段，佯谬才会使用得当。佯谬的目的是贬低和羞辱，但是必须有利于治病救人，能唤醒善心，使我们尊敬和感激如此对待我们的人，如同尊敬和感激医生。佯谬者作无知状，而且如此逼真，以至于和他谈话的那些学生受了迷惑，竟然真以为自己懂得更多，所有弱点便暴露无遗了，因为他们丧失了警惕，显出了原形，——到最后，他们照着老师的火光反射到他们自己身上，使他们受到莫大的侮辱。——倘若没有类似师生之间的关系，佯谬就是一种恶习，一种卑鄙的情绪。所有佯谬作家都指望有这样的蠢才，他们喜欢高人一等的感觉，把作家视为表达他们这种狂妄的喉舌。——此外，佯谬的习惯和尖刻的习惯一样，会败坏人的品质，使人逐渐养成兴灾乐祸、自命不凡的性格，到末了就像爱咬人的狗，咬了人还要笑。

## 狂妄

尤其要预防杂草丛生，这种杂草名叫狂妄，会使我们颗粒无收。热情中有狂妄，崇敬中有狂妄，爱抚的举动、善意的亲近、友好的建议中均有狂妄，承认错误时、怜悯别人时也有狂妄。所有这些美好的事物一旦有杂草生于其间，就会使人反感。狂妄者，即渴望比自己之所是或在别人眼里之所是更伟大的自命不凡者，总是打错算盘。尽管他得意一时，人们通常出于恐惧或者贪图安逸而满足他得到尊敬的要求，但是人们会进行可怕的报复，一旦他的要求过分，就会大幅度削减迄今为止赋予他的价值。使人为之付出昂贵代价的莫过于侮辱。即便确实功勋卓著，狂妄者也会导致别人的怀疑和蔑视，别人会抬起泥脚践踏他的成就。——甚至连自豪的举动也应该避免，除非有把握认为自己未被人误解，未被人视为狂妄，比如在朋友和夫人面前；因为在人际交往中，没有什么比弄来个狂妄的名声更愚蠢的行为了，这比不会彬彬有礼地撒谎更糟糕。

## 关于朋友

你自己想一想：即使密友至交，感受也有多大的区别，意见也有多大的分歧；即使同一观点，在你和你朋友头脑中的地位和强度也有多大的差异；这种情况多么频繁地导致误解，导致反目为仇，分道扬镳。你想到这一切，你就会对自己说：我们所有的联盟和友谊都建立在多么不可靠的基础上，冰冷的暴雨和恶劣的天气离我们是多么近，每个人是多么孤独！谁看到了这些，而且还发现，别人的所有观点及其方式和强度，都和他们的行为一样是必然的（necessary）和不能负责的；谁能觉察到，性格、职业、才能、环境交织在一起难解难分，形成的观点便具备这种内在的必然性；——那么，谁或许就能摆脱那位贤哲高呼“什么朋友，没什么朋友！”时的悲愤感，就会承认，是的，有朋友，但他们是因为误解了你才成为你的朋友，他们必须学会沉默方能够与你保持友谊，因为要维护这种人际关系，有些事儿就永远不能说，永远不能提，一旦说了提了，友谊也就完了。难道有这样的人，即使知道自己的挚友其实对自己了解多少，也不会受到致命的伤害？——只要我们有自知之明，对自己本质的评价略低一点，认识到它是观点和情绪多变的所在，我们就又能和别人达成平衡了。诚然，我们完全有理由低估每个熟人，即使对伟人也不例外；但是，我们同样也完全有理由这样看待自己。——能如此容忍自己，我们就能相互容忍，也许每个人都能体验到更幸福的时光，就能说：

“朋友，没什么朋友！”垂死的贤哲这样叫道；

“敌人，没什么敌人！”我这活着的愚人这样叫道。
