---
created: "2025-12-20T21:39:25+01:00"
modified: "2025-12-27T10:35:38+01:00"
title: "论志向"
tags: ["思考"]
---

日常生活的沉沦使我窒息，甘心平凡的一生无异于自我弃绝。
人的独特性在于个体通过抉择完成其所是，正是这些抉择的多样性成就了世界或生命的绚丽多彩。
倘若可以从一个人不断做出的选择中逐渐辨析出一个清晰的方向，那么它便是我想要讨论的志向了。
近些年来，每当我满怀信心地思考未来时，我都迫切地想要看到自己的极限在哪里。
于是，我的志向变得清晰：在短暂的生命结束之后，我的才能、贡献是否值得后来者铭记。

志向对我来说，就是那个前进便意味着超越自我的方向。
人一生中，或者说我这一生中，能够做的事情实在太多了，衣暖饭饱终不过是偃鼠饮河。
事实上，终有一死的生物规律决定了一个我们社会运行的微妙平衡。
没有个体可以永久地支配政治和经济权力，人类种群的整体资源始终倾向着年轻的一代人。
然而，当志向变得模糊不清乃至从我的存在中隐匿而去时，我陷入了前所未有的困境。
数月前，博士学业完成后，外在约束皆去，我的心灵却被名利之网死死缚住。

法国的数学博士合同是三年，但我与导师之间很长一段时间内都难以交流，最后也是花了四年时间才取得博士学位。
我们之间的矛盾仅仅来自于数学研究风格和方法上的冲突，却也难以调和。
期间我精神负担很大，消极地对待研究工作，并且长期逃避相关问题。
除开这个矛盾，我也必须要投入一部分时间阅读诗歌和哲学，以对抗长时间投入学术研究后的精神麻木。
这样的博士研究经历可谓是有些曲折了，其中零星成就所带来的满足的确有限。
研究过程中，最使我开心的，莫过于发现手头问题与一些未曾接触过的数学研究分支之间的联系。
我尤其享受那寻找并阅读这些新分支经典专著的过程。
怀着对以往所受数学训练的感激，我满心激动地叩开一扇扇理解那些卓越数学家之贡献的大门。
那是一种使灵魂颤栗的连接，因为它共鸣着我最深刻、最炽热的情感：我渴望自己可以为数学领域做出同等重要的贡献。
除开这种对实现个人抱负的憧憬，学习新知识的乐趣也来自于求知欲的满足。
毕竟，可以把探索知识边界作为营生的手段，不正是学者这一职业最诱人的前景么？
作为学术生涯的过渡，在博士答辩后我打算再担任一年的临时讲师 (ATER) 。
在授课内容的申请上，我自然会尽力探索自己知识的边界，便选择了与我知识背景相关但尚未深入理解的机器学习。

转折发生在今年暑期，彼时我博士论文的答辩都已准备完毕。
当时有一个开发团队找到我，以我很满意的报酬邀请我临时加入他们来解决一些 Android 安全相关的难题。
我至今仍记得当时的激动，感慨自己为开源社区的付出最终得到了回报。
这样一种激动的心情似乎可以两方面来解释。
一方面，许多博士毕业生都感到学术之路坎坷漫长并因此焦虑、退缩，最后计划转行的人也不在少数。
另一方面，我为维护 GitHub 上的许多开源项目投入了不少心血，从数量庞大的用户群体那里所收获的捐助却微乎其微。
但我必须指出的是，这两种解释更像是一种自我误导。
完成学位论文时，我对在学术界拼搏努力以实现个人志向仍旧很有信心。
实际上，之后的论文答辩也印证这一点，评委们对我的学术成果也很满意，看好我在学术界的后续发展。
另外，我的确不在乎这些年在开源社区“用爱发电”后的经济收益。
我所收到的那些来自用户们真挚的感谢信，以及社区内开发者对我劳动成果的认可，都足以慰藉我的努力付出。
但不幸的是，我并没有坚持这些深入、细腻的感受，而且它们也难以在同朋友们分享那份激动时一并传递出去。
那些自我误导看似只是认知上的细微差异，却也足以动摇我内心的价值体系。
我开始日渐频繁地查看自己在网络上的知名度，贪婪地沉浸于功成名就的幻想之中。
因为不去刻意警诫自己，名利这一简单可量化的粗略评价方式，很快就让我不再追随那提升自我以期日后竭尽才能的长远目标。

自我评价体系的这一改变有诸多负面后果。
精神世界的日益枯涸与持续加深的自我工具化，都在现实生活中留下了十分明显的印记。
深陷追名逐利之中时，可怜我每日所想不过是如何进一步提升名气、从各种角度牟利，彼时洋洋自得、自我炫耀的模样也可谓是愚蠢之至。
哪怕是此时此刻，仅仅只是用文字回忆、勾勒之前的种种不安，我都备受煎熬、渴求内心的平静。
我心浮气躁，再无热情去执行诸多制定好的计划。
尽管之前决定好了要去深入探索机器学习，但此时它已经从乐趣变成了负担。
我傲慢自得，不再去主动承担许多责任。
手头的众多开源项目缺乏维护，我却沉浸于掌控用户群体的权力满足。
我眼神闪躲，害怕“超越自我”这四个字将我刺伤。
逃避着内心的愧疚，我只想在无意义的视听娱乐中尽快向更深处坠落。
这般模样，我所敬佩的那些人物一定会耻于与我为伍吧，我又怎能不因此而厌恶自己呢？
我更无法面对自己年轻时的模样，哪怕只是彼时同行者身上留下的影子，昔日的纯粹无畏让我羞愧难当。
志向一词，已经缺席了太久，皆因我曾处心积虑的那一切，早已偏离了自我完善之路。

于是我呼唤旺盛的生命力，拍掉燃烧自身的灰烬后再次踏上深渊上的绳索。
既然“超越自我”是我在日常生活中所追求的理想状态，那么我最大的痛苦必然是无法自律。
我所强调的自律，尤指对审美品味的坚守。
粗制滥造的娱乐无疑是腐蚀意志的毒品，它将一个人所有的孤独都转化为空虚，生命的衰败不言而喻。
而这里自律所要守护的，正是那个将主观价值体系赋予客观存在，亦即为世间万物烙上美丑印记的意志。
生活的热情以这一意志对自我的统治为基础，内在的平静来自于个体价值体系的绝对秩序。
而我对他人、对世界的不满，通常不过是内心痛苦向外界的投射。
倘若无法维持内在的宁静，我最应当追问的是：终究是对自己不满意了么？
至此我才清晰看到，“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，作为诸葛亮《诫子书》首句的分量。

为革除沉疴，我理当从日常生活的沉沦中抽离开来，深入地追问我的存在。
六年前来到法国不久后，我写在案前用以三省吾身的问题是：

1. 五年内，你的长进在哪里？(Where is your improvement in five years ?)
2. 你这是顾影自怜吗？(Do you feel sorry about yourself ?)
3. 你在逃避自我么？(Are you escaping from yourself ?)

在重新设定自我反思的内容之前，不妨先给出这三个问题的最终回应。
第一个问题是最值得讨论的，而对“命运之爱” (Amor Fati) 的理解便是我五年来的长进了。
确定价值的秩序，或言给定生命的意义，是伦理学的任务，非纯粹的哲学思辨所能达。
尼采为此提出了“永恒轮回”的思想实验：倘若我们所经历的这一切，都将无数次地循环再现而不加改变，你还能完完整整地接受并热爱它吗？
所有宗教用以诱惑信徒的允诺都是一劳永逸的绝对解脱，是时时刻刻都享受着一成不变的至上幸福。
而尼采却在发问，如果一切都陷入永恒的不变轮回，永不止歇地毁灭、再生，无物持存，那么还有什么值得我们追求？
命运之爱即对永恒轮回的热爱，是尼采哲学思想里的伦理学原则，亦是他衡量人之伟大的准绳。
试问这样的伟大如何得以实现？
尼采的回答是权力意志 (the will to power)，亦即对阻碍的克服 (the overcoming of obstacles)。
权力意志并非是某个有着特定目标的具体意志，它指代的是所有追求特定目标的过程（即实现某一具体意志）所共有的一个特征。
这种特征便是对阻碍的克服，而它之所以被称作意志，是因为克服困难这一过程本身也是可以被意愿的。
这样的权力意志正是命运之爱的答案。
若我所意愿、所享受的就是权力意志的扩张、征服，或者说个体面向无常命运时的不屈与抗争，那么置身永恒轮回又何妨？
权力意志只因阻碍的存在而产生，而它的实现便意味着阻碍的消失。
因此，主动追求自身毁灭的权力意志，无疑对永恒轮回怀有最为真挚的热爱。
对我来说，探索知识边界乃至超越自我的乐趣正在于此。
人是连接动物与超人的绳索，哲学反思的目的不在于到达彼岸、成为超人，而在于向着超人这一不可能的目标不断地自我克服。
这也是我志向的来源，我渴望知道：我能够在超越自我的路上走多远，我在挣扎中所完成的一切可否成为后来者追求自我超越的阶梯。
如此看来，相比于第一个问题，剩下的两个问题就显得不那么重要了。
对顾影自怜的克服，不过是一种更为彻底的禁欲主义。
数年的自我规训后，我早已不再顾影自怜，而这其实等同于，我已说服自己不需要被爱了。
去国离乡的这些年，“叹年来踪迹，何事苦淹留？”与“小舟从此逝，江海寄余生”不过一念之别。
反顾影自怜，这一原本用来对抗孤独的盔甲，也彻底地重塑了我的感情世界。
如今理性主宰了我对爱的理解，而儿女情长就如童年回忆一般，可如梦如幻般美好却无意再寻。
三问中的最后一个问题已然失去上下文。
但若再联想起那句格言，“不曾起舞的每一天都是对生命的辜负”，我又何苦逃避呢？

五年前的自省三问读起来已有些许稚气，可能是因为彼时的我尚未看到自己的理想人格。
如今我将铭记于心以自省的，是我在博士论文完成之际所写下的：

> 热爱生命，丰盈存在；手托日月，直面命运。

> (Will this life passionately, and cultivate a boundless being; hold aloft your sun and moon, and affirm your destiny
steadfast.)

热爱生命者，不会质疑自身的价值，大可豪迈地咏唱出“天生我材必有用，千金散尽还复来”。
所谓丰盈的存在，便是将自身与无尽的时空相连接，或表现为审美视野的广阔无垠，或表现为共情胸怀的沉郁无我。
手托日月者，理想主义是其最深刻的脆弱，因为它不仅惊吓到了世俗，更灼伤了自己。
所谓直面命运，便是对这一脆弱的全然肯定，并将它视作命运之爱的舞台。
这样的理想人格便是我启航时的目标，伴着我踏上追随志向的征途。

这段时间里锐意追逐名利的心态也并非毫无帮助。
我已制定了适合自己的创业方案，借此可以全面发挥我之所长，用经济自由来保障独立探索、终身学习的事业目标。
不久前，我尚苦恼分身乏术，无力同时实现自己的诸多想法。
但从企业家的角度出发，我所应当做的，是协调可利用的资源，充分挖掘、利用他人的潜力来完成我的目标。
而此番对志向的梳理，更是坚定了我的信念。
或许，创造一个事业，可为我那些纯粹的探索与贡献搭建坚实的阶梯，确保我不再动摇地全身心投入自我的攀登。
就请拭目以待吧。
